Tweets on hanau-media
================

Das rassistische Hanau-Attentat j√§hrt sich. Erh√§lt die Aufarbeitung
angemessene gesellschaftliche Aufmerksamkeit? Das ist schwer zu
quantifizieren. Es scheint aber als ob gro√üe Zeitungen es weniger
thematisieren

Daten-Thread und Aufruf Hanau und Betroffenen mehr Raum zu geben üßµ
![](tweets_files/figure-gfm/plot-1.png)<!-- -->

Anschl√§ge pr√§gen Diskurse in Medien und werden so gesellschaftlich
aufgearbeitet. Das ist wichtig, wenn systemische Ursachen (Rassismus)
erkennbar sind. Als Ma√ü f√ºr mediale Aufmerksamkeit z√§hle ich
automatisiert Suchergebnisse zu passenden Schlagworten in @Bild @SZ @FAZ
@spiegel

![](tweets_files/figure-gfm/plot2-1.png)<!-- -->

Insgesamt listen diese Zeitungen √ºber 710 Ver√∂ffentlichungen zu
Suchw√∂rtern zum rassistischen Anschlag in Hanau<br /> Bild: 122<br />
SZ: 205<br /> Spiegel: 212<br /> FAZ: 179<br /><br />

Dabei listet Bild aber an √ºber 300 Tagen des letzten Jahres garnichts zu
dem Thema (SZ: 279, Spiegel: 271, FAZ: 274)

![](tweets_files/figure-gfm/plot4b-1.png)<!-- -->

Ist das wenig? Wenn ja, ist das so weil sich die Tat nicht gegen die
wei√üe Mehrheit richtete? Leid ist unvergleichbar. Mediale Fokussierung
nicht.

<hr>

Zu Hanau finden sich √§hnlich viele Eintr√§ge wie zum Ansbach-Anschlag,
bei dem niemand starb aber 15 Menschen zum Teil schwer verletzt wurden.
Dieser Anschlag erhielt medial weit weniger Aufmerksamkeit als der vom
Berliner Weihnachtsmarkt/Breitscheidplatz.

<hr>

Zum Berliner Attentat gibt es im ersten Jahr √ºber 2300
Suchergebnisse‚Äîfast jeden zweiten Tag findet sich in jeder Zeitung
eine Erw√§hnung. Bei Bild an zwei von drei Tagen:<br/> Bild: 1245
Such-Hits (238 Tage)<br/> SZ: 423 Hits (167 Tage)<br/> FAZ: 250 Hits
(107 Tage)<br/> Spiegel: 437 Hits (155 Tage)

![](tweets_files/figure-gfm/plot3-1.png)<!-- -->
![](tweets_files/figure-gfm/plot3a-1.png)<!-- --> Zwischenfazit: Es
scheint als wird zu anderen Attentaten viel, h√§ufig und lange
geschrieben. Das ist meist gut und das sollten wir f√ºr \#Hanau auch tun.

Lest und diskutiert mit Freunden und redet mit Betroffenen von
Rassismus.

<hr>

Solche Analysen sind immer l√ºckenhaft

<ol>

<li>

Texte unterscheiden sich in L√§nge, Qualit√§t und Richtung. Hier werden
alle gleich gez√§hlt.

</li>

<li>

Textsuche ist imperfekt. Manche Ver√∂ffentlichungen fehlen andere sind
falsch zugeordnet. Unpassende Suchworte k√∂nnten alles kaputt machen.

</li>

<hr>

<li>

Aufarbeitung passiert auch auf anderen Wegen als in Zeitungen.

</li>

<li>

Aufmerksamkeit ist ein knappes Gut. Andere Themen k√∂nnen Anschl√§ge aus
den Medien verdr√§ngen (z.B. Trumps 2017, Corona 2020). Die
verh√§ltnism√§√üig geringe Artikeldichte h√§ngt sicher *auch* mit Corona
zusammen.

</li>

</ol>

<hr>

Code und wichtige Details sind zug√§nglich und pr√ºfbar:
github.com/simonheb/hanau-media Daten sind einsehbar via:
simonheb.shinyapps.io/hanau-media/ Updates zum Thread:
github.com/simonheb/hanau-media/blob/main/tweets.md

Es gibt nat√ºrlich keine Garantie f√ºr die Richtigkeit der Zahlen.
Erg√§nzungen/Korrekturen sind willkommen

<hr>

Follow Empfehlungen: @19FebruarHanau @Oezlem\_Gezer @BI\_FerhatUnvar
@AmadeuAntonio @KeinSchlussstr\_ @TemizUnvar @Dilanee Bitte erg√§nzen.

\#SayTheirNames:
<https://www.youtube.com/watch?v=Qu0NM_TYOPM&feature=emb_title>
